一つ前のレクチャーでは、生成AIのメカニズムとそこから挙げられる2つのポイントについてお話をしてきました。
この2つのポイントがわかってくると、生成AIの本質的なリスクというものが見えてきます。
ここからはいくつかこのリスクについて概要を見ていければと考えております。
そして、概要を見た上で、その次に細かいですね、法的な観点も踏まえた上でのリスクについて見ていきましょう。
では、早速中身に入っていければと思います。
1点目、生成AIのリスクとして挙げられるもの、原シチュエーションというものがあります。
これはもっともらしい嘘という表現もできまして、例えば生成AIに対して東京の首都はどこですかという質問をした場合に、ロンドンですといった
答えが来ることがあります。
じゃあ、こういった原。
防ぐことができるのかというと、残念ながら避けられないというのが結論となります。
ではなぜ避けることができないのかというと、これもシンプルですね。
生成AIというものは、確率に基づいてその出力を出しているだけであって、何でその出力を出しているのかわからない、説明することが難しい
というのが理由となります。
ですので、この春の対策としては、出てきたアウトプット出力というものをしっかりと検証するということが重要になってきます。
2つ目、見ていきましょう。
著作権について見ていきましょう。
著作権のリスク、すなわち我々が何かですね、出てきたアウトプットとかインプットが著作権に抵触している可能性があるのかといった点が
リスクとして挙げられます。
この著作権に関しましては、後ほど詳しく見ていきます。
ここではまず概要を見ていきましょう。
結論としては、著作権のリスクというものを避けることはできないということになります。
なぜかというと、一つの理由としては、学習データをいじれないからということで、例えば学習データの中に著作権に抵触するもの、著作
物ですね、こういったものが入っていると。
それを基にですね、モデルが作られていますので、著作権に抵触したものがもうすでに入ってしまっているという恐れがありますということ
ですね。
繰り返しになりますが、この点は後ほど詳しく見ていきますので、まずはですね、基本的には避けられないというところをまず頭に入れておき
ましょう。
3点目、バイアスですね。
これも避けられないという結論が出ていますが、例えばこのバイアスというのはどういった例が挙げられるのかと言いますと、例えばですね、
ある会社がお客様に対して与信枠を設定するということをしているとしましょう。
その場合に、実際の例なんですが、全く個別の条件が同じ、すなわち住んでいる場所とかですね、年齢とか、あとは収入とかですね、あと
は返済の履歴とか、こういった情報が同じであったにも関わらず、男性の方が女性よりも与信枠が大きくなりがちだということが分かりまし
た。
これはそういった傾向があるということが言えるんですが、じゃあここからこのバイアスというものがですね、生成AIのリスクという観点において避け
られるかどうかというと、結論避けられないという形になってしまいます。
なぜかというと、そもそも先ほどのお話の通り、学習データそのものにバイアスがかかっていたら、そこはもうどうしようもないから、ということ
です。
実際の世の中で、男性の方が与信力が高いという情報をもとにモデルを構築したのであれば、そのモデル自体はバイアスがかかった情報を
元にモデルを作っていますので、出てくるアウトプットに関してもバイアスはかかっています。
かかっている可能性が高いということが言えるということですね。
ですので、この対策としても、出てきたアウトプットをしっかりと検証するということが重要になってきます。
次ですね。
プライバシーとセキュリティということで、少し抽象的な言葉になりますが、これはプライバシーに抵触した個人情報とかですね、こういったもの
が生成AIを使う上で、そのリスクを避けることができるのかどうかという観点となります。
これ、結論としては避けられないということになります。
これ、著作権と一緒ですね。
学習データをいじらないからということで、そもそも学習データの中にプライバシーとかセキュリティに抵触する内容が入っているかもしれないとなる
と、その情報がそのまま出てきてしまうという可能性もありますので、リスクはなくはないですよね。
という形になります。
ですので、この点に関しても避けるためには、出てきたアウトプットの情報がプライバシーとかセキュリティに関して何らかの侵害をしていないのか
というところを検証することが重要になってきます。
この辺が概説としての生成AIのメカニズムからわかるリスクという形になります。
総論としてポイントとしては、出てきたアウトプットをしっかりと検証しましょうというのが重要となります。
これは生成AIだからというものではなくて、実際我々がビジネスを進める上では、出てきたアウトプット、例えば部下が作った書類とかです
ね、こういったものをチェックするということは一般的に行われているかと思いますので、それと同じようなことをしていけばですね、
大きな問題につながる可能性は低いということが言えますので、この概説の中ではですね、あまり過度に敏感になりすぎずに、生成AIを上手
に使っていくということが重要になってきます。